# `C` 语言——简介

`C` 语言是一种通用的高级语言，最初是由 `丹尼斯·里奇` 在**贝尔实验室**为开发 `UNIX` 操作系统而设计的。 `C` 语言最开始是于 `1972` 年在 `DEC PDP-11` 计算机上被首次实现。

在 `1978` 年， `布莱恩·柯林汉` （Brian Kernighan）和 `丹尼斯·里奇` （Dennis Ritchie）制作了 `C` 的第一个公开可用的描述，现在被称为 `K&R` 标准。

`UNIX` 操作系统， `C` 编译器，和几乎所有的 `UNIX` 应用程序都是用 `C` 语言编写的。由于各种原因， `C` 语言现在已经成为一种广泛使用的专业语言。

## 特点

* 易于学习。
* 结构化语言。
* 它产生高效率的程序。
* 它可以处理底层的活动。
* 它可以在多种计算机平台上编译。

## 关于 `C` 语言

* `C` 语言是为了编写 `UNIX` 操作系统而被发明的。
* `C` 语言是以 `B` 语言为基础的，`B` 语言大概是在 `1970` 年被引进的。
* `C` 语言标准是于 `1988` 年由**美国国家标准协会**（`ANSI`，全称 `American National Standard Institute`）制定的。
* 截至 `1973` 年，`UNIX` 操作系统完全使用 `C` 语言编写。
* 目前，`C` 语言是最广泛使用的系统程序设计语言。
* 大多数先进的软件都是使用 `C` 语言实现的。
* 当今最流行的 `Linux` 操作系统和 `RDBMS`（Relational Database Management System：关系数据库管理系统） `MySQL` 都是使用 `C` 语言编写的。

## 为什么要使用 `C` 语言

`C` 语言最初是用于系统开发工作，特别是组成操作系统的程序。由于 `C` 语言所产生的代码**运行速度与汇编语言编写的代码运行速度几乎一样**，所以采用 `C` 语言作为系统开发语言。

## `C` 程序

一个 `C` 语言程序，可以是 `3` 行，也可以是数百万行，它可以写在**一个或多个**扩展名为 `".c"` 的文本文件中，例如， `hello.c` 。

## `C11`

`C11` （也被称为 `C1X` ）指 `ISO标准ISO/IEC 9899:2011` ，是当前最新的 `C` 语言标准。在它之前的 `C` 语言标准为 `C99` 。

`C11` 的**新特性**:

* **对齐处理**（`Alignment`）的标准化（包括`_Alignas`标志符，`alignof`运算符，`aligned_alloc`函数以及`<stdalign.h>`头文件）。
* `_Noreturn` 函数标记，类似于 `gcc` 的 `__attribute__((noreturn))`。
* `_Generic` 关键字。
* **多线程**（`Multithreading`）支持，包括：
  + `_Thread_local`存储类型标识符，`<threads.h>`头文件，里面包含了线程的创建和管理函数。
  + `_Atomic`类型修饰符和`<stdatomic.h>`头文件。
* 增强的`Unicode`的支持。基于`C Unicode`技术报告`ISO/IEC TR 19769:2004`，增强了对`Unicode`的支持。包括为`UTF-16/UTF-32`编码增加了`char16_t`和`char32_t`数据类型，提供了包含`unicode`字符串转换函数的头文件`<uchar.h>`。

* 删除了 `gets()` 函数，使用一个新的**更安全**的函数`gets_s()`替代。

* 增加了**边界检查函数**接口，定义了新的安全的函数，例如 `fopen_s()`、`strcat_s()` 等等。

* 增加了更多浮点处理宏(`宏`)。

* `匿名结构体/联合体`支持。这个在`gcc`早已存在，`C11`将其引入标准。

* **静态断言**（`Static assertions`），`_Static_assert()`，在解释 `#if` 和 `#error` 之后被处理。

* 新的 `fopen()` 模式，`("…x")`。类似 `POSIX` 中的 `O_CREAT|O_EXCL`，在文件锁中比较常用。

* 新增 `quick_exit()` 函数作为第三种终止程序的方式。当 `exit()`失败时可以做最少的清理工作。
