# 分区与目录

`Linux` 下一共有四个分区，分别为： `启动分区` 、 `根分区` 、 `用户分区` 和 `交换分区`

## 启动分区

`/boot`  `Boot` 存放开机文件，一般为 `100M` 左右（ `50M~200M` ）。

## 根分区

目录列表

* `/` 根目录，必须与`/bin`, `/sbin`, `/lib`, `/dev`, `/etc`这5个目录在同一分区，**不可挂载在不同分区，否则系统无法正常启动**

* `/bin`目录： `Binaries` 普通命令，如文件操作。

* `/sbin`目录：  `System-only binaries` 系统命令，如分区、格式化操作。

* `/lib`目录：  `Libraries` 开机时会用到的**函式库**，以及`/bin`或`/sbin`下的指令会用到的函式库。

* `/dev`目录：  `Devices` 在`linux`中**任何装置与周边设备**都是以档案的型态存在于这个目录当中，如`/dev/tty`, `/dev/hd*`, `/dev/sd*`等。

* `/etc`目录：  `Etcetera` 系统的**所有配置文件**，包括通过系统自动安装的程序的配置文件，如`nginx`，`mysql`等配置文件。

* `/media`目录：  `Media` 一般是系统自动挂载可移除的装置，挂载后装置图标会出现在桌面窗口的左边栏。如软碟、光碟、DVD、U盘、移动硬盘（`/media/floppy`, `/media/cdrom`）。

* `/mnt`目录：  `Mount` 一般是用于让用户自己挂载其他文件系统，挂载后装置图标不会出现在桌面窗口的左边栏。

* `/tmp`目录：  `Temporary files` **临时目录**，系统会定期或目录大小到达一定上限后**自动清理**。（因为读写比较频繁，容易损坏磁盘，可单独分区）

* `/usr`目录：  `Unix Software Resource` 通过系统自动安装的软件目录。（如果内容较多，可单独分区）

* `/var`目录：  `Variable files` 软件运行所产生的数据存放目录，如日志、数据库文件、缓存文件。（如果内容较多，可单独分区，或与`/usr`放在同一分区）

* `/opt`目录：  `Optionally` 安装第三方软件，通常是用户自己编译的软件；把软件安装一个文件夹内，包括它的运行文件，所需要的库文件、生成临时文件、产生的内容等所有和该软件相关的都放在该文件夹内，不用时方便删除。

* `/srv`目录：  `Service` 存放一些对外的服务数据（**不是软件，而是数据**），如`web`、`ftp`、`流媒体`等。（如果内容较多，可单独分区）

* `/root`目录：  `Root` 管理员的`home`目录。

* `/lost+found`目录：  `Lost+Found` 这个目录在大多数情况下都是空的。但是如果你正在工作突然停电，或是没有用正常方式关机，在你重新启动机器的时候，有些文件就会找不到应该存放的地方，对于这些文件，系统将他们放在这个目录下。

* `/sys`目录：  `System` 正在运行的硬件设备的驱动程序信息。（**虚拟文件系统，不占内存**）

* `/proc`目录：  `Processes` 正在运行的内核信息映射，主要包括进程信息、内存资源信息、磁盘分区信息等。（**虚拟文件系统，不占内存**）

## 用户分区

`/home`  `Home` 除 `root` 用户之外其他用户的 `home` 目录。

## 交换分区

`swap`  `Swap` 交换分区、虚拟内存，**一般为物理内存的 `1.5~2` 倍**。
