# Postgresql 创建数据表

创建数据表的语句为： `CREATE TABLE` , 语法规则如下：

``` sql
$ CREATE TABLE <表名>
(
  字段名1 数据类型 [列级别约束条件] [默认值], 
  字段名2 数据类型 [列级别约束条件] [默认值], 
  ……
);
```

使用 `CREATE TABLE` 创建表时，必须指定一下信息：

* 要创建的表名称，不区分大小写，不能使用SQL语言中的关键字，如：`DROP`、`ALTER`、`INSERT`等
* 数据表中每一个列（字段）的名称和数据类型，如果创建多个列，要用`逗号`隔开。

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT,
  name  VARCHAR(25),
  age INT
)
```

## 约束条件

### 主键约束

主键又称 `主码` ，是表中**一列或多列的组合**。 `主键约束` （**Primary Key Constraint**）**要求主键列的数据唯一，并且不允许为空**。主键能够**唯一标识**表中的一条记录，可以结合外键来定义不同数据表之间的关系，并且**可以加快数据可查询的速度**。主键和记录直减的关系如同身份证和人之间的关系，他们之间是一一对应的。主键分为两种类型： `单字段主键` 和 `多字段联合主键` 。

#### 单字段主键

主键由一个字段组成，SQL语句格式分为以下两种情况。

1. 在定义列的同时指定主键。

语法规则如下：

``` sql
字段名 数据类型 PRIMARY KEY
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25),
  age INT
)
```

2. 在定义完所有列之后指定主键

语法规则如下：

``` sql
[CONSTRAINT <约束名>] PRIMARY KEY [字段名]
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25),
  age INT,
  PRIMARY KEY(id)
)
```

`注意：` 两种写法仅仅是写法上的区别，不会有任何本质上的不同。

#### 多字段联合主键

主键由多个字段联合组成，语法规则如下：

``` sql
PRIMARY KEY [字段1,字段2,……,字段n]
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25),
  school  VARCHAR(50),
  age INT,
  PRIMARY KEY(name,school)
)
```

### 外键约束

外键用来在两个表的数据之间建立链接，可以是一列或者多列。一个表可以有一个或多个外键。外键对应的是 `参照完整性` ，**可以为空值，若不为空，则每一个外键值必须等于另一个表中主键的某个值。**

`外键：` 表中的一个字段，**可以不是本表的主键，但必须对应另外一个表的主键**。外键的主要作用是**保证数据引用的完整性**。定义外键后，**不允许删除在另一个表中具有关联关系的行。**

`主表(父表)：` 对于两个具有关联关系的表而言，相关联字段中**主键所在的那个表就是主表**。

`从表(字表):` 对于两个具有关联关系的表而言，相关联字段中**外键所在的那个表就是从表**。

语法规则：

``` sql
[CONSTRAINT <外键名>] FOREIGN KEY 字段名1[,字段名2,……]
REFERENCES <主表名> 主键列1[,主键列2,……]
```

外键名为定义的 `外键约束的名称` ，**一个表中不能有相同名称的外键**。
字段名表示从表需要添加外键约束的字段列。
主表名即被从表外键所依赖的表的名称
主键列表示主表中定义的主键字段或者字段组合。

示例：

先创建一个部门表：

``` sql
$ CREATE TABLE department
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25) NOT NULL,
  location  VARCHAR(50)
);
```

再创建一个员工表：

``` sql
$ CREATE TABLE employee
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25) NOT NULL,
  department_id INT,
  salary FLOAT,
  CONSTRAINT fk_employee_department FOREIGN KEY(department_id) REFERENCES department(id)
);
```

`注意：` 字表的外键必须关联父表的主键，且关联字段的数据类型必须匹配。

### 非空约束

`非空约束` (Not Null Constraint)指字段的值不能为空。

语法规则如下：

``` sql
字段名 数据类型 NOT NULL
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25) NOT NULL,
  school  VARCHAR(50),
  age INT
)
```

### 唯一性约束

`唯一性约束` (Unique Constraint)要求添加该约束的列字段的值唯一，**允许为空，但只能出现一个空值**。唯一约束可以确保一列或者几个列不出现重复值。

1. 在定义完列之后直接指定唯一约束

语法规则如下：

``` sql
字段名 数据类型 UNIQUE
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25) UNIQUE,
  school  VARCHAR(50),
  age INT
)
```

2. 在定义完所有列之后直接指定唯一约束

语法规则如下：

``` sql
[CONSTRAINT <约束名>] UNIQUE(<字段名>)
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25),
  school  VARCHAR(50),
  age INT,
  CONSTRAINT STH UNIQUE(name)
)
```

### 默认约束

`默认约束` （Default Constraint）指定某列的默认值。

语法规则如下：

``` sql
字段名 数据类型 DEFAULT 默认值
```

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE
(
  id  INT PRIMARY KEY,
  name  VARCHAR(25),
  school  VARCHAR(50) DEFAULT '默认学校',
  age INT
)
```
