# postgresql 日期与时间类型

Postgresql中有多种表示日期的数据类型，主要有： `TIME` 、 `DATE` 、 `TIMESTAMP` 和 `INTERVAL` 。

每一个类型都有合法的取值范围，当指定确实不合法的值时，系统将 `“零”` 值插入数据库中。

|类型名称|含义|日期范围|存储需求|
|-----|-----|-----|-----|
|TIME|只用于一日内的时间|00:00:00~24:00:00|8字节|
|DATE|只用于日期|4713BC~5874897AC|4字节|
|INTERVAL|日期和时间|4713BC~5874897AC|8字节|

`注意：` 在格里高利历法里没有零年，所以数字上的 `1BC` 是公元零年。对于 `TIME` 和 `TIMESTAMP` 类型，默认情况下为 `without time zone` （不带时区），如果需要，可以设置为带时区（ `with time zone` ）

## TIME 类型

`TIME` 类型用于只需要时间信息的值，在存储时需要**8字节**，格式为： `HH:MM:SS` 。

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE temp(t TIME);
$ INSERT INTO temp VALUES('10:05:06'),('23:23'),('101112');
$ SELECT * from temp;
```

结果如下：

|t(time without time zone)|
|-----|
|10:05:06|
|23:23:00|
|10:11:12|

将字段 `t` 修改成带时区的TIME类型

``` sql
$ ALTER TABLE temp ALTER COLUMN t TYPE TIME WITH TIME ZONE;
```

## DATE 类型

`DATE` 类型用于在仅需要日期值时，没有时间部分，在存储时需要**4字节**，日期格式为： `YYYY-MM-DD` 。在给DATE类型的字段赋值时，可以使用字符串类型或者数字类型的数据插入，只要符合DATE的日期格式即可。

* 以`YYYY-MM-DD`或者`YYYYMMDD`字符串格式表示的日期
* 以`YY-MM-DD`或者`YYMMDD字`符串格式表示的日期。

Postgresql会按照以下规则解释两位年值：

`00~69` 范围的年值转换为 `2000~2069` ； `70~99` 范围的年值转换为 `1970~1999` 。

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE temp(d DATE);
$ INSERT INTO temp VALUES('1998-08-08'),('19980808'),('20101010'),('99-09-09'),('990909'),('000101'),('121212');
$ SELECT * from temp;
```

结果如下：

|d(date)|
|-----|
|1998-08-08|
|1998-08-08|
|2010-10-10|
|1999-09-09|
|1999-09-09|
|2000-01-01|
|2012-12-12|

## TIMESTAMP 类型

`TIMESTAMP` 的日期格式为 `YYYY-MM-DD HH: MM: SS` 。在存储时需要**8字节**，因此在插入数据时要保证在合法的取值范围内。

示例：

``` sql
$ CREATE TABLE temp(ts TIMESTAMP);
$ INSERT INTO temp VALUES('1996-03-29 11:54:23'),(NOW());
$ SELECT * from temp;
```

结果如下：

|ts(timestamp without time zone)|
|-----|
|1996-03-29 11:54:23|
|2020-12-04 21:38:03.780675|
