# Docker 发展篇

## 出入江湖

相比于其他正在企业级市场里厮杀得头破血流的经典 PaaS 项目们，Docker 项目的推广策略从一开始就呈现出一副“憨态可掬”的亲人姿态，**把每一位后端技术人员（而不是他们的老板）作为主要的传播对象。**

简洁的 UI，有趣的 demo，“1 分钟部署一个 WordPress 网站”“3 分钟部署一个 Nginx 集群”，这种同开发者之间与生俱来的亲近关系，使 Docker 项目迅速成为了全世界 Meetup 上最受欢迎的一颗新星。

Docker 项目之所以能取得如此高的关注的原因在于：

1. 它解决了应用打包和发布这一困扰运维人员多年的技术难题
2. 它第一次把一个纯后端的技术概念，通过非常友好的设计和封装，交到了最广大的开发者群体手里。

## 野心展露

虽然通过“容器”这个概念完成了对经典 PaaS 项目的“降维打击”，但是 Docker 项目和 Docker 公司，兜兜转转了一年多，却还是回到了 PaaS 项目原本深耕了多年的那个战场： `如何让开发者把应用部署在我的项目上。`
没错，Docker 项目从发布之初就全面发力，从技术、社区、商业、市场全方位争取到的开发者群体，实际上是为此后吸引整个生态到自家“PaaS”上的一个铺垫。只不过这时，“PaaS”的定义已经全然不是 Cloud Foundry 描述的那个样子，而是变成了**一套以 Docker 容器为技术核心，以 Docker 镜像为打包标准的、全新的“容器化”思路**。

这，正是 Docker 项目从一开始悉心运作“容器化”理念和经营整个 Docker 生态的 `主要目的` 。因此，Docker公司在2014年发布了 `Swarm` 项目。

## 以小博大

随着Swarm项目的发展，Docker公司的雄心越来越大，开始及时地借助这波浪潮通过并购来完善自己的平台层能力。其中一个最成功的案例，莫过于对 Fig 项目的收购。

Fig 项目之所以受欢迎，在于它在开发者面前第一次提出了 `容器编排` （Container Orchestration）的概念。

`编排` 就是对 Docker 容器的一系列定义、配置和创建动作的管理。而 Fig 的工作实际上非常简单：假如现在用户需要部署的是应用容器 A、数据库容器 B、负载均衡容器 C，那么 Fig 就允许用户把 A、B、C 三个容器定义在一个配置文件中，并且可以指定它们之间的关联关系，比如容器 A 需要访问数据库容器 B。

Fig 就会把这些容器的定义和配置交给 Docker API 按照访问逻辑依次创建，你的一系列容器就都启动了；而容器 A 与 B 之间的关联关系，也会交给 Docker 的 Link 功能通过写入 hosts 文件的方式进行配置。更重要的是，你还可以在 Fig 的配置文件里定义各种容器的副本个数等编排参数，再加上 Swarm 的集群管理能力，一个活脱脱的 PaaS 呼之欲出。

**Fig 项目被收购后改名为 Compose，它成了 Docker 公司到目前为止第二大受欢迎的项目。**

## 巨头围剿

在 2014~2015 年间内，正是 Docker 生态创业公司们的春天，大量围绕着 Docker 项目的网络、存储、监控、CI/CD，甚至 UI 项目纷纷出台，也涌现出了很多 Rancher、Tutum 这样在开源与商业上均取得了巨大成功的创业公司。整个容器社区可谓热闹非凡。

事实上，很多从业者也都看得明白，Docker 项目此时已经成为 Docker 公司一个商业产品。而开源，只是 Docker 公司吸引开发者群体的一个重要手段。不过这么多年来，开源社区的商业化其实都是类似的思路，无非是高不高调、心不心急的问题罢了。

而真正令大多数人不满意的是，Docker 公司在 Docker 开源项目的发展上，始终保持着绝对的权威和发言权，并在多个场合用实际行动挑战到了其他玩家（比如，CoreOS、RedHat，甚至谷歌和微软）的切身利益。

Docker 项目刚刚兴起时，Google 也开源了一个在内部使用多年、经历过生产环境验证的 Linux 容器：lmctfy（Let Me Container That For You）。

然而，面对 Docker 项目的强势崛起，这个对用户没那么友好的 Google 容器项目根本没有招架之力。所以，知难而退的 Google 公司，向 Docker 公司表示了合作的愿望：关停这个项目，和 Docker 公司共同推进一个中立的容器运行时（container runtime）库作为 Docker 项目的核心依赖。

不过，Docker 公司并没有认同这个明显会削弱自己地位的提议，还在不久后，自己发布了一个容器运行时库 `Libcontainer` 。这次匆忙的、由一家主导的、并带有战略性考量的重构，成了 Libcontainer 被社区长期诟病代码可读性差、可维护性不强的一个重要原因。

至此，Docker 公司在容器运行时层面上的强硬态度，以及 Docker 项目在高速迭代中表现出来的不稳定和频繁变更的问题，开始让社区叫苦不迭。

这种情绪在 2015 年达到了一个小高潮，容器领域的其他几位玩家开始商议“切割”Docker 项目的话语权。而“切割”的手段也非常经典，那就是 `成立一个中立的基金会` 。

于是，2015 年 6 月 22 日，由 Docker 公司牵头，CoreOS、Google、RedHat 等公司共同宣布，Docker 公司将 Libcontainer 捐出，并改名为 RunC 项目，交由一个完全中立的基金会管理，然后以 RunC 为依据，大家共同制定一套容器和镜像的标准和规范。

这套标准和规范，就是 `OCI（ Open Container Initiative ）` 。**OCI 的提出，意在将容器运行时和镜像的实现从 Docker 项目中完全剥离出来**。这样做，一方面可以改善 Docker 公司在容器技术上一家独大的现状，另一方面也为其他玩家不依赖于 Docker 项目构建各自的平台层能力提供了可能。

不过，不难看出，OCI 的成立更多的是这些容器玩家出于自身利益进行干涉的一个妥协结果。所以，尽管 Docker 是 OCI 的发起者和创始成员，它却很少在 OCI 的技术推进和标准制定等事务上扮演关键角色，也没有动力去积极地推进这些所谓的标准。这，也正是迄今为止 OCI 组织效率持续低下的 `根本原因` 。

眼看着 OCI 并没能改变 Docker 公司在容器领域一家独大的现状，Google 和 RedHat 等公司于是把与第二把武器摆上了台面。

Docker 之所以不担心 OCI 的威胁，原因就在于它的 Docker 项目是容器生态的事实标准，而它所维护的 Docker 社区也足够庞大。可是，一旦这场斗争被转移到容器之上的平台层，或者说 PaaS 层，Docker 公司的竞争优势便立刻捉襟见肘了。

在这个领域里，像 Google 和 RedHat 这样的成熟公司，都拥有着深厚的技术积累；而像 CoreOS 这样的创业公司，也拥有像 Etcd 这样被广泛使用的开源基础设施项目。

可是 Docker 公司呢？它却只有一个 Swarm。

所以这次，Google、RedHat 等开源基础设施领域玩家们，共同牵头发起了一个名为 `CNCF（Cloud Native Computing Foundation）` 的基金会。这个基金会的 `目的` 其实很容易理解：**它希望，以 Kubernetes 项目为基础，建立一个由开源基础设施领域厂商主导的、按照独立基金会方式运营的平台级社区，来对抗以 Docker 公司为核心的容器商业生态。**

而为了打造出这样一个围绕 Kubernetes 项目的“护城河”，CNCF 社区就需要至少确保两件事情：

1. Kubernetes 项目必须能够在容器编排领域取得足够大的竞争优势；
2. CNCF 社区必须以 Kubernetes 项目为核心，覆盖足够多的场景。

## 胳膊扭不过大腿

从 2017 年开始，Docker 公司先是将 Docker 项目的容器运行时部分 Containerd 捐赠给 CNCF 社区，标志着 Docker 项目已经全面升级成为一个 PaaS 平台；紧接着，Docker 公司宣布将 Docker 项目改名为 Moby，然后交给社区自行维护，而 Docker 公司的商业产品将占有 Docker 这个注册商标。

Docker 公司这些举措背后的含义非常明确：它将全面放弃在开源社区同 Kubernetes 生态的竞争，转而专注于自己的商业业务，并且通过将 Docker 项目改名为 Moby 的举动，将原本属于 Docker 社区的用户转化成了自己的客户。

2017 年 10 月，Docker 公司出人意料地宣布，将在自己的主打产品 Docker 企业版中内置 Kubernetes 项目，这标志着持续了近两年之久的“编排之争”至此落下帷幕。

2018 年 1 月 30 日，RedHat 宣布斥资 2.5 亿美元收购 CoreOS。

2018 年 3 月 28 日，这一切纷争的始作俑者，Docker 公司的 CTO Solomon Hykes 宣布辞职，曾经纷纷扰扰的容器技术圈子，到此尘埃落定。
