# `NestJS` 插件配置设计

我们在系统中用过很多周边生态包，例如： `nestjs-redis` 、 `@nestjsx` 系列等等，这些第三方包有一些需要**传入配置**，有一些仅仅是 `import` 后就好了，对于不需要传入配置的，当然做起来就容易了，需要传入配置的就需要设计如何传入配置了。 `NestJS` 官方并没有限制传参格式，仅仅简单描述了一下传参形式，还不全。。。因此需要我们自己来设计传参方案了。

**操千曲而后晓声，观千剑而后识器。** 设计肯定不是凭空而来的，也不是按照自己的想法随意设计只要能实现功能和需求就行，设计要有**艺术感**。这里选取两个比较流行的带有传参的第三方包来参考。分别是：[nestjs-redis](https://github.com/skunight/nestjs-redis)和[@nestjs/typeorm](https://github.com/nestjs/typeorm)。

## 设计需求

对于 `NestJS` 项目来说，传参配置需要两种形式，分别为**同步**和**异步**。

同步的意思是在模块注册的时候已经明确的知道了配置信息，异步的意思是在模块注册的时候并不知道明确的配置信息，需要**动态计算**出来。

## 参考

### `nestjs-redis`

首先看一下 `nestjs-redis` 这个包，它提供同步和异步两种模式，同步的方式采用 `register` 命名，异步采用 `forRootAsync` 命名，如下所示：(摘自npm上说明文档)

* `register`

``` typescript
import { Module } from '@nestjs/common'
import { RedisModule} from 'nestjs-redis'

@Module({
    imports: [
        RedisModule.register(options)
    ],
})
export class AppModule {}
```

* `forRootAsync`

``` typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { RedisModule} from 'nestjs-redis'

@Module({
    imports: [
        RedisModule.forRootAsync({
            useFactory: (configService: ConfigService) => configService.get('redis'),         // or use async method
            //useFactory: async (configService: ConfigService) => configService.get('redis'),
            inject:[ConfigService]
        }),
    ],
})
export class AppModule {}
```

### `@nestjs/typeorm`

`@nestjs/typeorm` 这个包也提供同步和异步两种模式，同步采用 `forRoot` 命名，异步采用 `forRootAsync` 命名，关于这个包的配置规则直接参考 `NestJS` 官方文档中的数据库部分即可，[文档地址](https://docs.nestjs.com/techniques/database)

## 配置设计

经过这两个包的参考，最终选择采用 `@nestjs/typeorm` 的设计方案，毕竟官方出品，各方面都有保证。

> 提示：尽管这里面值列了两个包，但实际上不止看过这两个包，这里选取两个质量好的来展示。

最终，我选择同步配置时采用 `forRoot` 命名，异步采用 `forRootAsync` 命名。并且在异步时，支持 `useExisting` 、 `useClass` 和 `useFactory` 三种模式。

未完待续。。。
