# Python 代码规范

## 编码

若无特殊情况，文件一律使用 `UTF-8` 编码，文件头部不许加入 `# -*- coding: utf-8 -*-` 标识，如下所示：

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
……
```

## 代码格式

统一使用 `4个空格` 进行缩进。

## 引号

简单说，自然语言使用双引号，机器标识使用单引号。因此，代码里多数应该使用单引号。

* **自然语言**使用双引号`"……"`

  例如：错误信息，很多情况下还是 `Unicode` ，使用 `u"你好世界"` 。

* **机器标识**使用单引号`'……'`

  例如： `dict` 里面的 `key`

* **正则表达式**使用原生的双引号`r"……"`
* **文档字符串**使用三个双引号`"""……"""`

## 空行

模块级函数和类定义之间空两行，类成员函数之间空一行，如下所示：

``` python
class A:

    def __init__(self):
        pass
    
    def hello(self):
        pass
    

def main():
    pass
```

> 可以使用**多个空行**分割多组相关的函数，或使用**空行**分割逻辑相关的代码。

## import 语句

`import` 语句主要用来在程序中导入 `Python` **标准库**和**扩展库**。

`import` 语句应该**分行**书写，例如：

``` python
# 正确的写法
import os
import sys

# 不推荐的写法
import sys,os

# 正确的写法
from subprocess import Popen, PIPE
```

`import` 语句最好使用**绝对引用**的方式，例如：

``` python
# 正确的写法
from foo.bar import Bar

# 不推荐的写法
from ..bar import Bar
```

`import` 语句应该放在**文件头部**，至于**模块说明**及 `docstring` 之后，于**全局变量**之前。还应该按照顺序排列，每组之间用一个**空行**分割。例如：

``` python
import os
import sys

import msgpack
import zmq

import foo
```

导入其他模块的类定义时，可以使用**相对引入**，例如：

``` python
from myclass import MyClass
```

如果发生命名冲突，则可使用**名称空间**，例如：

``` python
import bar
import foo.bar

bar.Bar()
foo.bar.Bar()
```

## 空格

`Python` 程序中，空格的使用规范非常严禁，主要有以下几点：

* 在`二元运算符`两边各空一格，二元运算符包括`=`、`+`、`+=`、`==`、`>`、`in`、`is not`、`and`等
* 函数的参数列表中，`“,”`之后要有空格
* 函数的参数列表中，**默认值等号**两边不要添加空格
* **左括号之后，右括号之前**不要加多余的空格
* 字典对象的**左括号之前**不要加多余的空格
* 不要为了对齐**赋值语句**而使用额外的空格

## 换行

`Python` 支持**括号内换行**

### 将第二行缩进到括号的起始处

``` python
foo = long_function_name(var_one, var_two,
                         var_three, var_four)
```

### 将第二行缩进 `4个空格` ，适用于从起始括号就换行的情形

``` python
def long_function_name(
    var_one, var_two, var_three,
    var_four):
    print(var_one)
```

### 反斜 `\` 杠换行

使用**反斜杠** `\` 换行，**二元运算符** `+` 等应出现在行末，**长字符串**也可以用此法换行。如下所示：

``` python
session.query(MyTable).\
        filter_by(id=1).\
        one()

print 'Hello,'\
        '%s %s!'%\
        ('Hary','Potter')
```

> 禁止使用**复合语句**，即禁止在一行中包含多个语句： `if/for/while` 一定要换行。
