# `Apache Bench` 参数详解篇
* `-A` auth-username:password

对服务器提供BASIC认证信任。 用户名和密码由一个: 隔开，并以base64编码形式发送。 无论服务器是否需要(即, 是否发送了401认证需求代码)，此字符串都会被发送。

* `-c` concurrency

一次产生的请求个数。默认是一次一个。

* `-C` cookie-name=value
对请求附加一个Cookie: 行。 其典型形式是name=value的一个参数对。 此参数可以重复。

* `-d`

不显示"percentage served within XX [ms] table"的消息(为以前的版本提供支持)。

* `-e` csv-file

产生一个以逗号分隔的(CSV)文件， 其中包含了处理每个相应百分比的请求所需要(从1%到100%)的相应百分比的(以微妙为单位)时间。 由于这种格式已经“二进制化”，所以比'gnuplot'格式更有用。

* `-g` gnuplot-file

把所有测试结果写入一个'gnuplot'或者TSV (以Tab分隔的)文件。 此文件可以方便地导入到Gnuplot, IDL, Mathematica, Igor甚至Excel中。 其中的第一行为标题。

* `-h` 显示使用方法。
* `-H` custom-header 对请求附加额外的头信息。

此参数的典型形式是一个有效的头信息行，其中包含了以冒号分隔的字段和值的对 (如, "Accept-Encoding: zip/zop; 8bit").

* `-i` 执行HEAD请求，而不是GET。
* `-k` 启用HTTP KeepAlive功能

在一个HTTP会话中执行多个请求。 默认时，不启用KeepAlive功能. -n requests 在测试会话中所执行的请求个数。 默认时，仅执行一个请求，但通常其结果不具有代表意义。

* `-p` POST-file包含了需要POST的数据的文件.

* `-P` proxy-auth-username:password

对一个中转代理提供BASIC认证信任。 用户名和密码由一个: 隔开，并以base64编码形式发送。 无论服务器是否需要(即, 是否发送了401认证需求代码)，此字符串都会被发送。

* `-q`

如果处理的请求数大于150， ab每处理大约10%或者100个请求时，会在stderr输出一个进度计数。 此-q标记可以抑制这些信息。

* `-s`

用于编译中(ab -h会显示相关信息)使用了SSL的受保护的https， 而不是http协议的时候。此功能是实验性的，也是很简陋的。最好不要用。

* `-S` 不显示中值和标准背离值

而且在均值和中值为标准背离值的1到2倍时，也不显示警告或出错信息。 默认时，会显示 最小值/均值/最大值等数值。(为以前的版本提供支持).

* `-t` timelimit 测试所进行的最大秒数。

其内部隐含值是-n 50000。 它可以使对服务器的测试限制在一个固定的总时间以内。默认时，没有时间限制。

* `-T` content-type POST数据所使用的Content-type头信息。
* `-v` verbosity 设置显示信息的详细程度

4或更大值会显示头信息， 3或更大值可以显示响应代码(404, 200等), 2或更大值可以显示警告和其他信息。

* `-V` 显示版本号并退出。
* `-w` 以HTML表的格式输出结果。默认时，它是白色背景的两列宽度的一张表。
* `-X` proxy[:port] 对请求使用代理服务器。
